2020年底魚類現存量調査結果

### 2021-08-26 draft/draft.tex
revised

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
以下では主要魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，ババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイ雌，ベニズワイ雄，およびキアンコウの結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/figures）で参照することができる．また本報告の図が見にくい場合も先のリンク先から原図を確認することができる．本報告の計算と作図はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/R）のRコードを用いた．

\section{結果と考察}
\subsection{スケトウダラ0歳魚}
\textcolor{red}{2020年のスケトウダラ0歳魚は東北海域全体で分布密度が低く，2015年や2017年に分布密度が高い調査点が見られた北部の水深250～350m帯でも密度の高い調査点は見られなかった（図2）．}

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
\textcolor{red}{スケトウダラ0歳魚の現存量と現存尾数は年変動が大きく，（必要か？）}2020年の現存量と現存尾数は調査開始以降最も低い値となった（図3）．\textcolor{red}{近年は2013年以降減少を続けていたが，2017年は現存尾数と現存量ともに2016年を大きく上回った（図3）．2018年の現存尾数は海域全体では前年比0.2倍の14.4百万尾であった．海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の6.7百万尾，南部海域は前年比0.6倍の7.8百万尾となり，北部海域における減少が顕著であった．2018年の現存量は海域全体では前年比0.3倍の0.4千トンであった（図3）．海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の0.1千トン，南部海域は前年比0.5倍の0.3千トンとなり，現存尾数と同様に北部海域における減少が顕著であった．}

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
\textcolor{red}{2018年の体長組成を見ると最頻値は北部海域で10cm, 南部海域で15cmとなり，2017年よりもやや小型の個体が中心となった（図4）．}

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
東北海域のスケトウダラは北海道太平洋側の資源と同一系群とされており，主産卵場である噴火湾周辺で産出された卵稚仔はその一部が東北海域の北部まで移送されると考えられている（大迫ほか 1986，橋本・石戸 1987）．また，東北海域での加入量は親潮第一分枝の流入強度が強い年に増加することが示唆されているが（Hattori et al. 2006），親潮平均南限位置と0歳魚の現存尾数との関係は明瞭ではない（\textcolor{red}{以前の東北底魚を引用}）．東北海域におけるスケトウダラの加入量と海洋関係との関係性については，さらなる研究が必要である．

\textcolor{red}{これまでの原稿ではどんな解析をしていたのかがよく分からない．（$r^2$は線形回帰から得られた決定係数$R^2$の間違い？（線形回帰なら回帰式も必要）あるいは，相関係数$r$の間違い？$p$値を添えてるので相関係数かなと．）決定係数$R^2$だった場合，$R^2$は非常に小さい値であるため，親潮の位置（x軸．説明変数）は0歳魚尾数（y軸．応答変数）をほとんど説明できていない．また相関関係$r$だった場合，親潮と0歳魚尾数に関係性があると言えるほど相関係数は大きくない．いずれにせよ，解析方法をきちんと記述せずに結果を考察に入れ込むのは不適切ですし，この結果が無くても（先行研究だけで）「さらなる研究が必要である」とは言えるので，削除しました．}

\subsection{スケトウダラ1歳魚以上}
スケトウダラ1歳魚以上は例年A〜Cラインの水深250~350m帯で高密度の分布が確認されることが多い．2020年はAラインの水深350m帯において10千尾/$km^2$以上の高密度分布が見られた（図5）．

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ０＋dens.png}
  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ０＋trend.png}
  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ0+length.png}
  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の体長組成の経年変化}
\end{figure}

>>>>

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
以下では主要魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイ雌，ベニズワイ雄，およびキアンコウの結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/figures）で参照することができる．また本報告の図が見にくい場合も先のリンク先から原図を確認することができる．本報告の計算と作図はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/R）のRコードを用いた．

\section{結果と考察}
\subsection{スケトウダラ0歳魚}
スケトウダラ0歳魚の分布密度は，例年，北部海域の水深250-350m帯で高い．しかし2020年は北部海域の水深250-350m帯でも密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた（図2）．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
スケトウダラ0歳魚の現存量と現存尾数は年変動が大きい傾向にある．2020年の現存量と現存尾数は，どちらも調査開始以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1.7トンと17万尾であった（図3）．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
\textcolor{red}{見えん！2018年の体長組成を見ると最頻値は北部海域で10cm, 南部海域で15cmとなり，2017年よりもやや小型の個体が中心となった（図4）．}

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
東北海域のスケトウダラは北海道太平洋側の資源と同一系群とされており，主産卵場である噴火湾周辺で産出された卵稚仔はその一部が東北海域の北部まで移送されると考えられている（大迫ほか 1986，橋本・石戸 1987）．しかし東北海域での加入量は親潮第一分枝の流入強度が強い年に増加することが示唆されている一方で（Hattori et al. 2006），親潮平均南限位置と0歳魚の現存尾数との関係は明瞭ではない（時岡ほか 2016）．したがって，東北海域におけるスケトウダラの加入量と海洋関係との関係性については，さらなる研究が必要である．
%\textcolor{red}{これまでの原稿ではどんな解析をしていたのかがよく分からない．（$r^2$は線形回帰から得られた決定係数$R^2$の間違い？（線形回帰なら回帰式も必要）あるいは，相関係数$r$の間違い？$p$値を添えてるので相関係数かなと．）決定係数$R^2$だった場合，$R^2$は非常に小さい値であるため，親潮の位置（x軸．説明変数）は0歳魚尾数（y軸．応答変数）をほとんど説明できていない．また相関関係$r$だった場合，親潮と0歳魚尾数に関係性があると言えるほど相関係数は大きくない．いずれにせよ，解析方法をきちんと記述せずに結果を考察に入れ込むのは不適切ですし，この結果が無くても（先行研究だけで）「さらなる研究が必要である」とは言えるので，削除しました．}

\subsection{スケトウダラ1歳魚以上}
スケトウダラ0歳魚の分布密度は，例年，北部海域の水深250-350m帯で高い．しかし2020年は北部海域の水深250-350m帯でも密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた（図2）．

スケトウダラ1歳魚以上の密度の分布密度は，例年，A〜Cラインの水深250~350m帯で高い．2020年においても，Aラインの水深350m帯において10千尾/$km^2$以上の高密度な調査点があり，
高密度分布が見られた（図5）．

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ１＋dens.png}
  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ１＋trend.png}
  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ1+length.png}
  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の体長組成の経年変化}
\end{figure}
